[Hudba]
Od zemetrasenia cez malú vlnu až po
veľkú vlnu veda nás oklopuje na každom
kroku. Vitajte pri vedátorskom podcaste,
o ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás. Moje meno je Jozef
>> a ja som Samuel.
>> Tento podcast vychádza ve spolupráci so
SME.
Samko, najprv eh sa musíme vyhrešiť,
lebo dlho sa nám nestalo, že takto sme
eh na poslednú chvíľu nahrávali a to sme
boli týždeň spolu.
>> Hej. Ale vieš čo, ja som to normálne
bral tak, že sme na dovolenke a treba
oddychovať.
>> To je pravda.
>> Síce nie, že by toto bola nejaká práca,
ale vyžaduje si to mentálne úsilie.
>> Áno, áno, áno.
>> Ale že eh mňa jedine hnevá, že sme sa
nad tým ani nezamysleli, že to je celé,
že proste, že teda aspoň ja. Vieš čo, ja
som sa nad tom zamyslel pri balení, že
mal som so sebou také tie malé prenosné
mikrofóny, ale
proste dovolenka.
>> Treba treba aj oddychovať.
>> Áno. Áno. Takže tak. Pomaly nám končí
leto. Eh tešíš sa na jeseň a na troška
lepšie počasie, čo sa týka teploty.
>> Ja som spokojný s tým, že teraz nie je
nie je také také horúco už. Takže za mňa
to počasie, čo bolo posledný cca týždeň,
že slnečno a nie až tak horúco je v
podstate, že ideál.
>> Uhm.
>> Čo ty?
>> Super.
>> Ty tiež nie si tuším fanúšik horúča
takže
>> tiež nie som nejaký fanúšik. Akože
poviem pravdu, že troška mi to chýbalo
toto leto, ale na tom odateju
>> vieš čo ja na nenadávam, ale som taký,
že keď nie je teplo, tak nie je leto.
>> Hm.
>> Vieš ako, keď je zima a nenasneží, tak
to nie je zima pre mňa.
>> Zaujímavé.
>> Hej. Ja som celý zaujímavý. Dobre. Tak
>> no teda si teda spomenul, že sme že sme
bežali Tatry Dunaja a stretli sme tam
niekoľko poslucháčov podcastu, tak ich
takto pozdravujeme.
>> Áno, pozdravujeme a dokonca jeden ma
pochválil, že vyzerám lepšie, ako si ma
predstavoval.
>> Eh, to je vlastne veľmi sofistikovaná
sofistikovaný kompliment kombinovaný s
urážkou vlastne.
>> To nie je a však dobre, nechcem sa
kovať.
>> Nebudeme sa v tom špárať,
>> hej. Hej. Eh, pred pár týždňami, už si
už je to pár týždňov eh sme alebo celá
celá zem bola tak v očakávaní, lebo eh
na Kamčatke eh vzniklo jedno z
najväčších, myslím si, že do top 10 sa
to stalo,
>> eh meraných zemetrasení, ktoré kedy eh
zasiahlo našu planétu
a Japonsko, Čína, Čile, hm, USA a všetky
osrovné krajiny, ktoré ani neviem podľa
mňa vysloviť a ani Nights na mape sa
nejako pripravovali na obrovskú obrovskú
csunami, ako sme si eh ako si pamätáme z
z roku 2011 eh keď bola tá aj spojená s
haváriou jadrovej elektrárne vo
Fukušime, ale nestalo sa tak.
>> Tak presne.
>> Neprišli nejaké obrovské vlny. Akože
prišli áno, obrovské, veď sú nejaké
obrázky a tak ďalej, ale eh neviem ani o
tom, že by niekto zomrel.
Jeden človek v Japonsku na základe tiež
je počas evakuácie,
lebo občas sa stane, že
>> takže jeho zabela evakuácia váno áno,
áno. Tak tak
>> tak to je to je veľmi smutné.
>> Eh takže je to najmenej najsilnejšie,
ale najmenej ničivé zemetrasenie by sme
mohli tak povedať alebo cunami spôsobená
zemetrasením.
>> Áno. Toto, že čo do cunami. Tak to bolo
jedno z veľmi bezpečných. Aj to
zemetrasenie tým, že bolo na Kamčatke,
tak bolo také izolovanejšie.
Presne ako si hovoril, že sa veľa
očakávalo, čo to spraví to cunami. A
hlavne mňa to zaujímalo v kontexte
jadrovej energie, vieš, že keď bola
Fukushima, tak to bol veľký problém. Bol
tam podcenené z rôznych úlov
>> a povedali, že sa poučili. A keby sa
ukázalo, že povedia, že sa poučili a
potom to dopadne zle, tak to by bol
celkom problém. Takže ja som bol aj za
toto rád, že sa im to podarilo nejako
vychytať. Dnes sa teda budeme rozprávať
o csunami, čo si ľudia často predstavujú
ako niečo, o čom sme už mali epizódu, čo
sa volá Bludna vlna. To si ešte pamätáš
tú pradavnú epizódu?
>> Áno. Rog Waves. Bolo to veľmi zaujímavé
a našiel som nový strach zo Širokého
oceánu kvôli nim.
>> Hej.
>> No ty nie.
>> Eh áno, ale tak jedno jedným zo záverov
tej epizódy bolo, že sú veľmi vzácne
tieto obrovské blúdne vlny.
kde bolo také to zaujímavé ponaučenie,
že oni občas vedia byť väčšie ako ropné
plošiny a podobne, že ono sa to
dizajnuje tak, aby tá najväčšia vlna ich
nesplachla a potom zrazu prídu takéto
vlny a máš veľký problém tie blúdne.
>> Hej.
>> A ľudia si typicky podľa mňa na základe
filmov blúdne vlny predstavujú tak, ako
v skutočnosti vyzerajú
eh cunami. Si predstavujú tak, ako v
skutočnosti vyzerajú bludné vlny. Áno,
>> že také csunami typicky nie taká
surférská 50 m vlna, ktorá sa zrazu
blíži na mesto, aj keď teda dostaneme sa
k tomu, že bolí podobne veľké vlny.
>> Ale
>> ale vieš čoho je to problém, že si to
ľudia takto predstavujú.
>> No.
>> No. Lebo csunami keby vieme po japonsky,
ľudia, čo je veľká chyba, keď neviete.
Ale ja som si to vyhľadal, čo to
znamená.
>> Viem, že nami je vlna, ale že to a to
je, že Harbor Wave, takže nejaká
prístavná vlna. Takže eh vysvetľuje to,
že takúto vlnu nestretneš niekde na na
mori, lebo csunami sú na mori
nerozpoznateľné skoro.
>> Uhm.
>> Ale stretneš ju až pri tom hm pobreží.
Ja som niekde videl také video, ako bol
niekto na lodi a ukazoval, že teraz cez
nás prešlo csunami. A to si v podstate
ani nevidel. A neviem, či to je úplne
naozaj pravda, že to bolo csunami,
>> ale vtedy som si o tom začal zisťovať
viace. Za tým je tá zaujímavá fyzika, že
keď máš vlny na vode, tak oni veľmi
závisia od toho, aká je hĺbka danej
vody, že či sa hýbe,
či sa hýbe celý stĺpec vody až úplne po
dno, alebo čisto len také povrchové
vlny. A teda tie cunamy vznikajú vtedy,
keď máš napríklad veľký posuvy,
dajme tomu, že dôjde k skoku, eh,
litosférické dosky sa hýbu, poskočí
niekde napríklad v plyvom zemetrasenia.
veľká časť dna pokojne o niekoľko metrov
a to spôsobí, že ono to potlačí všetku
tú vodu nad sebou, takže tam vznikne
disbalance.
A ono je to opísané režimom, že plytkej
vody, aj keď to môže byť pokojne v hĺbke
1000 metrov, lebo ide o to, že tá vlna
cíti celú celý ten vodný stĺpec.
A tam platí taká zaujímavá rovnica, že
medzi rýchlosťou
šírenia vlny a hĺbkou vody je priama
úmera. Je to úmerné odmocnenie z hĺbky.
To znamená, že kým je hĺbka vody veľká,
tak je aj tá rýchlosť veľká a postupne
ako sa voda stáva plyčou a pličou a
pličou, tak tá vlna spomaľuje. No a
teraz si predstav, čo sa stane s vlnou,
keď začne spomaľovať. Ale tá voda sa
hýbe, to je obrovský masív.
Tak keď sa spomaľuje, tak sa ako keby
začne stláčať tá vlna, stane sa vyššou.
Zároveň sa začne meniť aj vlnová dĺžka.
Oni majú obrovské vlnové dĺžky pokojne
na úrovni
stoviek kilometrov.
Majú periódy pokojne až na úrovni
desiatok minút. Takže to sú brutál v
strede oceánu sú to brutálne veľké dlhé
vlnové dĺžky.
Čiže tá vlna je veľmi roztiahnutá, ale
je veľmi nízka. veľmi nízka, naozaj na
úrovni centimetrov, dm a pohybuje sa
brutálnou rýchlosťou, dajme tomu na
úrovni stoviek km/h.
No ako sa začne táto relatívne nízka,
rozplíznutá rýchla vlna prílížiť k
pobrežiu,
tak je to ako keď sa autá zrazu uviaznú
v zápche alebo čo, vieš, začne sa to tak
stláčať dokopy.
eh stane sa vyššou, lebo tá energia sa
niekam musí stlačiť, tak sa začne
zdvíhať a stane sa strmš, lebo sa skráti
aj vlnová dĺžka. Už nebude mať stovky
kilm, bude mať oveľa oveľa menej.
Takže áno, stiahne sa až keď dôjde do
toho prístavu, ako si povedal, že keď sa
priblíži k pobrežiu,
>> hej?
>> Takže tá fyzika súvisiaca s hĺbkou
pobrežia je pred tunami úplne
rozhodujúca. Keď sa to stane v strede
oceánu, tak dôjde k relatívne malému
vychylenu vychyleniu vodnej hladiny,
ktoré sa rozleje do všetkých smerov v
oceáne. Keď máš aj csunami, ktoré vzniká
niekde pri Japonsku, tak ono sa potom
rozlezie a príde aj na Havaj a príde do
Austrálie a podobne. Môžeš si spočítať o
koľko hodín neskôr podľa toho, aký je
tam Široký oceán. To môže byť 10, 15
hodín v niektorých prípadoch.
A až keď dôjde k pobrežiu, tak sa z
tejto nenápadnej rýchlej vlnky alebo
viacerých vlniek začne stávať
niekoľkometrové, prípadne až niekoľko
desiatok metrov vysoké cunami.
>> Uhm. No pre mňa je najstrašidelnejšie
vždy, keď vidím tie obrázky a tie videá,
eh to ticho predtým, ako to začne a
hlavne tá odplavená voda.
>> Tak presne.
>> Že pozeráš na more a zrazu, že kde je
voda, vieš, že proste asi odliv nejaký
silný alebo čo? A potom zrazu, že hm,
toto nie je asi odliv.
>> A vieš kedy to je nebezpečné? Oni sú
často spojené s zemetraseniami.
Zemetrasenia cestujú ešte oveľa väčšou
rýchlosťou alebo vedia v mnohých
prípadoch. Takže sa ti stane, že niekde
vznikne zemetrasenie. Toto bol prípad
toho obrovského lisabonského
zemetrasenia, ktoré teraz neviem, či
štvrtinu alebo tretinu ľudí zabilo v
danom meste, ale zabíjalo tak, že najprv
došlo zemetrasenia, pozadzovalo budovy,
začali niektoré požiare a stiahla sa
voda z pobrežia. Tak čo si ľudia
povedali, poďme rýchlo na toto pobrežie,
lebo voda ustúpila a v meste je to
nebezpečné, lebo padajú budovy a horia
sutiny
>> a
>> a potom prišlo a potom prišlo to cunami.
Tak
>> čiže jedným z týchto symptómov je, že tá
voda najprv ustúpi a lepší príklad alebo
lepšia predstava akože to je 50 m taká
tá lámajúca sa surférská vlna
je, že je to taký veľmi veľmi rýchly
príliv.
>> Hej. taká, ja to hovorím až stena takej
vody, že proste, že to nevyzerá ani ako
vlna, ale stena skoraj.
>> Tak a tie zdroje sú teda veľmi často
zemetrasenia, keď máš veľké zemetrasenia
od eh
od ako sa to volá eh magnitúda
7,5 vyššie napríklad to, čo bolo na
Kamčatke bolo teraz cez osem, ak sa
nemýlim. Naozaj, že to bolo, že silné
zemetrasenie. Takže keď máš silné
zemetrasenie niekde,
eh, tak si to môžeš predstaviť plus
mínus tak, že tie zemetrasnenia vznikajú
napríklad, keď sa pod seba podsúvajú
dosky. To sú tie takzvané subdukčné
zóny.
A polož si teraz ruku na stôl a skús tak
pomalinky tlačiť eh do toho stôla. Tak
najprv sa nebude hýbať nič, vieš? Len sa
ti bude tak naťahovať koža ako keby a
potom to povolia a urobí to taký zvuk,
že sa to celé pohlo, vystrelilo to a
rozjebalo sa to.
>> Uhm. Niečo podobné sa stane v tých
subdučných zónách, že jedna doska tlačí
pod druhú, voči sebe stoja, ale kumuluje
sa tam napätie a potom zrazu tá horná
odskočí a normálne ako také napnuté
pravítko rukou vyfrkne tú vodu hore,
zdvihne ju a ono sa potom bude teda ako
sme opísali šíriť do všetkých smerov a
na pobreží napácha veľké škody.
>> To je problém. Toto je ten fyzikálny
problém s vodou, že je nestlačiteľná,
nie? Áno, okrem inho, hej, že keby to
bolo niečo stlačiteľné, tak to absorbuje
veľkú časť tohto.
>> Hej.
>> Druhý problém je alebo druhý, druhá
bežná príčina je nejaký zosuv.
Zosuv môže byť niekedy podmorský,
vieš, že proste tiež to tam nie je
stabilné, ale môže to byť napríklad pri
rôznych fiordoch,
>> že sa ti zosunie z hornej časti fiordu
obrovské množstvo skal a vyvrhnú veľké
množstvo vody. A takto v niektorých
prípadoch vzniknú cunamie, ktoré sú na
úrovni stoviek metrov.
Nie je to cunami také, ako si teraz
predstavuje, že znova tá obrovská vlna,
len ako keby si zobral vaňu a hodil do
nej 100 kg balvan, tak to vyšplechne
vodu aj na opačnej strane vane. Tak
niečo podobné sa deje v tých fiordoch,
ktoré majú veľmi špecifické tvary
a častokrát o tom aj nevieme, že to sú
miesta, ktoré nemusia byť obývané, len
si potom zrazu všimneš, že hm, vymizli
stromy do výšky.
150 m a potom zreprodukuje, že čo sa asi
stalo.
Treťou príčinou sú vulkanické
explózie. To asi nie je také prekvapivé.
Aj sa spájajú často so zemetraseniami,
ale vychŕlia teda, keď môžu byť aj
podmorské, môžu veľmi veľa vody eh
vychŕliť alebo teda nadvihnúť. A čo ma
prekvapilo, o tomto som nevedel, je
niečo, čo sa volá, že meteo tsunami,
že občas môžeš mať viem si predstaviť,
že čo?
>> Eh, ja som si potom predstavil, že keď
máš napríklad hurikán, vieš, že a ten ti
nafúka a vyzerá to ako keby to bol
rýchly príliv, vieš. Ja som si
predstavil, že meteorit.
>> Hej. Nie, nie, nie, nie. Eh, toto je
meteo ako počasie. Eh, meteo tunami
vzniká, keď máš tlakové výchylky kvôli
napríklad veľmi silným búrkam.
>> To fakt?
>> Áno. Tak tlak. Vau. Tlak atmosféry
vlastne tlačí na
vodnú hladinu a keď sa prudkosť zmení,
tak ti ju proste vychýli.
Takže vedia vznikať aj takéto zvláštne
csunami. Typicky, keď som pozeral zoznam
eh
týchto csunamí eh takýchto vodných, tak
nie je to veľmi ve týchto mete csunami.
Nie je to veľmi veľa. Vodných csunamí je
veľa, však? To sú všetky csunami. Ale
tieto výchylkové eh spôsobené rozdielom
tlakom nie sú zase až také až také bežné
a až také nebezpečné. Sú nejaké obete,
ale typicky sú v jednociferných počtoch.
Cunamy, ktoré vznikajú vplyvom napríklad
zemetrasenia. Tak to sa často bavíme o
statisícoch obetí. Akože také tie
najhoršie prípady v histórii.
>> Áno. To čo na Sri Lanku došlo kedy to
bolo? v 2001 druhom treťom roku to
>> tak napríklad že na Sri Lanku Filipíny
India
>> veľmi husto osídlené oblasti v blízkosti
v blízkosti pobreží so zlou
infraštruktúrou a so zlým varovným
systémom toto sú teda veľmi nebezpečné
kombinácie
a môžeme spomenúť teda niekoľko takýchto
tých najdesivejších prípadov 2004 v
indickom oceáne si vyžiadalo 230 000
obetí.
>> Áno. To je to je to, čo som myslel. Hej.
>> Tam dokonca vznikli na miestach, kde by
si nečakal, že budú obete csunami. Lebo
keď si pozrieš bod, kde vzniklo
zemetrasenie a odkiaľ sa začalo šíriť
csunami, tak by si čakal, že niektoré
oblasti sú ako keby za rohom. A keď si
to predstavuješ ako vlnu, ktorá sa šíri
nejakým smerom, tak to nedáva zmysel, že
sa to teraz stočí a zaútočí to na opačné
pobrežie. Ale vlny, keď dôjdu na
rozhranie, tak oni sa tam vlastne
rozptýlia na ňom a dokážu ísť v tomto
slova zmysle za roh. V niečom je to
vlastne trochu podobné, ako keď vydávaš
zvuk,
>> tak ten zvuk prenikne aj za roh, že nie
je to také, že ide len rovno,
>> ale obíde to aj tie rohy. Čiže eh
vzniklo v na Sumatre, ale aj západné
pobrežie Indie malo veľmi veľa obetí,
kde takto v úvodzovkách, že došlo došlo
zo zákruty. To momentové magnitúdo tam
bolo 9,2 približne. To už sú naozaj, že
to sú tie najšialenejšie zemetrasenia.
>> Inak to na kamčapke malo 8,8, takže tiež
>> 8,8 už je v tejto kategórii, hej, že
tých tých najsilnejších, ktoré
prichádzajú cca raz za rok.
Fun fact zvláštny. Tri dni predtým, ako
prišlo to na Kamčatke, napísal niekto na
redite, že očakávam čoskoro veľké
zemetrasenie na Kamčatke.
>> OK.
>> A to z takého dôvodu, že ty viešpovať,
ako sa to volá, seizmicky tiché oblasti
alebo teda také, kde očakávaš, že by tie
zemetrasenia mali prísť.
silné raz za 10 rokov, veľmi silné raz
za storočie, slabšie aspoň raz za rok a
dlho tam nič neprišlo.
>> Tie dosky sa tam ale neustále voči sebe
hýbu, takže vieš, že sa tam kumuluje
napätie a čím dlhšie niečo neprišlo, tak
tým je tam toho napätia naakumulovaného
viacej a niekto veľmi dobre tam odhadol,
že no tak tu by sme očakávali a veľmi
dlho neprišlo žiadne zemetrasenie, tak
teraz si treba dať pozor. Môže prísť.
V Japonsku sa takto pripravujú, lebo eh
metropolitná oblasť Tokio má tiež takto,
že už je po niekoľko rokov po veľmi
silnom otrase, ktorý by mal dôjsť.
>> A vieš, kde je druhé také veľké?
>> V eh Yellowstone,
>> Istanbul.
>> Či to sú
>> Yellowstone je super vulkán a niekto si
vypýtal epizódu o supervulkáne a to by
sme mohli urobiť. To je veľmi zaujímavá
téma. supervulkány, ale že v Istanbule
je presne toto, že tam sa dokonca, že
blíži to zemetrasenie, že keď sa
pozrieš, tam sa myslím si, že dokonca
tri dosky voči sebe pohybujú a že tam v
priebehu storočia sa to približuje k
tomu Instabulu. Všetci čakali, že to
príde už tam a na objavilo sa to na
opačnom konci Turecka nedávno.
Takže trošku vieš prevdatie zemetrasenia
a Istanbul vyzerá byť na spadnutie v
kombinácii s tým, že ľudia tam porušujú
rôzne tie stavebné obmedzenia, ktoré ti
hovorí o tom, ako stavať budovu tak, aby
vydržala.
>> Áno, veď preto tam bol eh bolo tak
strašne veľa obetí, nie? Keď to
zemetrasenie na juhu, nie? Pri Sýrii
bolo, keby to bolo dva roky, tri roky
dozadu.
>> Dva rokov dozadu a očakáva sa, že to v
Istanbule za aktuálnych okolností by
mohlo mať až milión obetí.
>> Panebože,
>> toto normálne niekto robil proste
vedecký odhad, že na základe toho, koľko
je tam asi naakumulované energie, aká je
nekvalita stavieb a tak ďalej. No ale
teda späť k csunami. Sumatra 2004, vyše
20 rokov dozadu 230 000 obetí. To sú, že
najväčšie prírodné katastrofy, čo do
počtu obetí. Iný príklad je
>> ešte keď sa o tejto udalosti rozprávame,
eh, vieš o tom, že slony a rôzne iné
zvieratá unikli tomuto osudu kvôli tomu,
že cítili asi nízkofrekvenčné zvuky
nejaké a sa vyšli na kopce. To som
niekde ináč počul, hej, že oni vedia
komunikovať cez tieto vibrácie pôdy
alebo že sa vedia identifikovať
>> a teda vau, tak to je aj o vtakoch som
to počul, že oni niekedy ich absencia
vie by vidieť pred zvesťou toho.
>> Hm.
>> Takže no eh
>> to to som len k tomu chcel, lebo je moje
najobľúbenejšie zviera, tak som
>> že to je
>> nielen, že majú dobrú pamäť, ešte aj
takéto veci vedia vycítiť.
>> Hej. To predtým známe bolo v Japonsku.
eh tiež simulné zemetrasenie s
magnitúdou vyše deväť a toho ku v tej
oblasti vzniklo
a viedlo k 18 000 obetiam, z ktorých
väčšina zomrela nie priamo v dôsledku
cunamy alebo zemetrasne, ale v dôsledku
evakuácie,
čo je znova, že urobíš veci eh
veľmi rýchlo a tam sa ľudia obávali tej
Fukušimy, že čo to urobí, ktorá mala
rôzne problematické aspekty. Tak tá
panika zabila veľmi veľa ľudí a s tou
Fukushimou bol taký problém vlastne, že
po prvé neočakávali takto vysoké
csunami.
Ešte presnejšie
dostali varovania od vedcov, že môžu
vzniknúť až takto vysoké cunamy, ale
neboli neboli zapracované ich varovania.
A keď príde k zemetraseniu, tak sa
odpojia reaktory, aby proste vieš, si
nemal problém a nahodia sa generátory,
aby ich chladili. aby tam prúdila voda,
ale generátory mali niekde, neviem, či
na prízemí alebo v pivnici alebo kde a
tam ich zaliala voda, že to bol zlý
dizajn, ktorý ak sa nemýlim pochádzal z
Francúzska, kde takéto problémy nemusia
riešiť a nemali to zapracované. Myslím
si, že ono to bolo ešte aj
komplikovanejšie v tom, že ono to bolo
aj celkom dobre navrhnuté, ale proste,
že tá prívalová alebo tá vlna tunami
bola vyššia o nejakých pol mra alebo
meter proste, že keby
>> áno hej
>> hej, že keby že je o meter nižšia, tak
sa to nestane. Ale eh hej, že celý sled
zlých eh rozhodnutí a dizajnových chýb
asi sa tam prejavil. Tak bolo jedno
obrovské zemetrasenie v Čile, keď sme
ešte v tomto storočí, eh, ktoré malo
momentové magnitúdo, tak sa to správne
volá, 9,5, najsilnejšie zaznamenané a
ono urobilo na Havaji cunami, ktoré malo
10 m, vyše 10 m. Najväčšie.
>> Pozrite si, ako ďaleko je Havaj od Čil.
>> Hej, je to šialené. A ináč, že
>> že neuveriteľne ďaleko.
>> Úplne správna poznámka v niečom a
zároveň aj totálne zavádzajúca, že
presne, že intenzita aj otrasou zeme, aj
csunami klesá so vzdialenosťou a sem-tam
sa tiaľ stane, že máš tak na potvoru
vybrané miesto, že sa to tam dokáže
zosilniť. že v prípade zemetrasení sú
známe prípady, kde lokálne bolo
silnejšie zemetrasenie ako niekde na
spojnici toho miesta, kde vzniklo
zemetrasenie a tým, kde to prebiehalo,
lebo tam bolo napríklad eh Mexico City
je na postavené na okolo alebo obklopené
bývalým jazerom, takže sú tam také nie
úplne stvrdnuté sedimenty a tam, keď
dôjde zemetrasenie, tak sa to drží ak v
takej pasci. Takže preto napríklad, že
Mexico City mať silnejšie zemetrasenie
ako veci v okolí, lebo proste je
vybudované na nešťastnom mieste.
>> Najvyššie zaznamenané mega tunami.
Tipni koľko metrov?
>> 20 22
>> 524.
Eh, ale to je na na Aliaške takéto
zátokové, kde sa zosunuli kamene z
jednej strany zátoky, vyvrhli tú vodu až
km do opačného brehu.
Takže teda toto je dôležité povedať, že
tie cunamy naozaj môžu byť môžu byť
takéto takéto eh špeciálne v tých
zátokách veľmi vysoké.
>> Akože nechcem byť dead Guy, ale to sa mi
nechce veriť. 524 m.
>> No vieš čo, dá sa to pozrieť. eh, že
píše sa to le ja s Y B a tam je potom
niekde nejaké fotky toho miesta, ktoré
bolo proste
>> akože ja som to videl aj som o tom počul
predtým, ale vždy keď to počujem, tak je
to pre mňa neuveriteľné, že proste, že
ha
>> hej, je to v niečom trošku podobné ako
lavinu, keď pozeráš, že ona tiež tak
vybehne až na opačný, vieš, že ide z
jedného kopca, vybehne na opačný, keď
bola, vieš, v Žiarskej doline napríklad,
tak padla z jednej strany a Žiarsku
chatu na opačnej strane chytila, takže
že
>> áno, to bola storočná lavina zase.
>> Tak bola obrovská. Áno. A
>> ale presne, že bola aj tam.
>> Od teraz ak sme boli na Žari, tak som si
o nečítal, vieš, tam dali také eh tabule
a keby sme išli ešte, že historicky, že
ešte viacej dozadu, tak úplne, že
vypichnem len pár takých podivných.
Napríklad, že najstaršie zemetrasenie, o
ktorom eh zemetrasenie najstaršie
cunami, o ktorom existujú záznamy, je
staré 3,2 milióna rokov.
kde v Južnej Afrike narazil nejaký
astronomický objekt veľký pravdepodobne
desiatky kilomet rýchlosťou 20 km/s.
A vytvoril obrovský kráter 500 km.
Očakáva sa, že priniesol eh mega tunami
o výške mrakodrapov.
>> Uhm.
>> To je jedno z takých, ktoré by si teda
nechcel chytiť. eh už v takej histórii,
že zaznamenávame. Eh 450 rokov pred
naším letopočtom eh bolo v Grécku
zaujímavé zemetrasenie, ktoré malo
presne ten problém, ktorý si ty
spomínal, že najprv prišlo, že sa voda
stiahla
a
prebiehala eh prebiehal nejaký konflikt,
ak sa nemýlim, s peržanmi
a zrazu teda chceli využiť, že vau, tu
sa nám otvorila nová nová plocha, ktorá
sa dá využiť. tam nabehli a zrazu sa tá
voda vrátila a Herotodus to potom eh
vysvetľoval tak, že to je Posejdonova
pomsta, že Posejdon urobil takúto pascu.
Aj keď teda po novom už vieme, že za to
môže csunami
v
>> alebo stále Posejdom.
>> Sú potom historické záznamy o takých 100
m cunamí, ja neviem, napríklad eh v
Nórsku, ktoré boli také tie len slidové,
že sa proste zosunula pôda a do výšky
100 m zabila 17 ľudí v roku 1731.
v podstate, že náhodne vybraná. Len
ukážka toho, že sú historické záznamy o
tom, že zrazu prišla voda do 100 m
výšky, ľudia to nečakali a zrovnalo to,
vieš, nejakú dedinku, ktorú si postavil
v bezpečnej 50 m výške.
>> 2004 je to, ktoré sme už spomínali, to
je jedno z tých teda najnebezpečnejších.
>> No teraz sme všetky priniesli úplne do
depresie. Nikto nebude chcieť ísť k moru
ani nič také, ani na výlet do
Istanbulumu.
>> Eh, čo môžeme proti tomu robiť? Ako sa
brániť? Máme nejaké satelity a nejaké
detekčné systémy, ale čo sú také
najväčšie podľa teba hm systémy v tomto?
No eh my máme šťastie, že na Slovensku
sa nemusíš veľmi báť csunami, našťastie,
ale keď teda ideš niekde na dovolenku,
eh tak treba si zistiť, či daná krajina
má nejaký varovný systém a prípadne sa
doňho skúsiť prihlásiť, lebo eh často
máš predtým zemetrasenie a až potom
príde cunami. Takže
často prichádzajú oficiálne varovania,
ale tá krajina to musí mať dobre
zriadené. A toto často býva problém v
tých juázijských krajinách, že nemajú
tento systém dobre eh vypilovaný a
neprídu tieto oficiálne varovania. Ale
treba si zistiť, či to daná krajina
nemá. Ty si opísal, že býva občas ticho,
keď sa stiahne tá voda, ale zároveň
niekedy je počuť, že to more hučí oveľa
viacej, ako by si čakal. Takže hlasný
hukot z oceánu môže byť signálom toho,
že prichádza csunami a rýchly ústup
alebo rýchly nárast mora. Tiež niečo
proste, že mimo takého obyčajného cyklu
prílivov a odlivov znova môže znamenať,
že prichádza tunami. A to odporúčanie je
potom pomerne jednoduché. Vzdialiť sa od
pobrežia a ísť do čo najväčšej výšky. Čo
najväčšia výška neznamená, že sa
vyšplaháš na nejakú drevenú vežičku,
vieš, taká tá bejvočacka, lebo tá nie je
dostatočne pevná. Čiže chceš nájsť
nejakú ideálne
budovu s pevnými základmi, betónovú
budovu, ktorá je schopná odolať tej
silnej vode. Takže treba vyjsť na vysoké
miesto a čo najďalej od pobrežia.
Niekedy tieto dve veci nie sú
kompatibilné. Hlavne keď to príde za päť
minút. Vieš, nemáš vtedy na výber. Tak
keď vieš, že nepredeš za 5 minút 3 km,
aby si dosť nastúpal, dajme tomu tých 30
40 m výškových, aby si získal, tak treba
vyhľadať vysokú budovu. Keď sa človek
drží týchto
rád, tak by sa až tak nemal obávať, že
oni často vieš železobetónové stavby
nezničia.
Problém je ale znova, že keď príde to
cunami do nejakej menej rozvinutej
krajiny, kde ľudia bývajú v chatrčiach a
a podobne, tak tieto budovy sú tým
cunami úplne úplne eh odplavené.
Takže pevné budovy, vystúpať do výšky a
vzdialiť sa od pobrežia. Absolútne
nerobí také veci, ako občas nájdeš potom
na internete, že tam ľudia čakajú, aby
si to natočili do posledného momentu,
lebo v momente, kedy to príde, tak už
nestíhaš potom.
Ale samo Instagram je život.
>> Úplne rozumiem. A v tomto prípade to
môže byť smrť.
>> Čo čo je aký je život, keď to prežiješ a
nebudeš mať video o tom?
>> No tak akože občas si pozri také tie
videá presne ľudí, že vidí, že vidíš, že
každá tá ďalšia vlna, ktorá prichádza k
pobrežiu, je vyššia o pol metra a aj tak
tam zostanú na to pozerať.
>> Hej. Hej. Toto
>> no
>> to neviem. Pre mňa je to tiež
nepochopiteľné. Niekde som videl teraz
Jáj. Áno, keď boli teraz tie LA ohne eh
a niekto tam bol, prišiel tam nejaký
hasič a niekto to natáčal a ten hasič,
že prečo ste tu? Že aby sme si natočili
video.
>> A on úplne ten
>> hej mozog mozog mu zastal,
>> že proste, že choďte preč, že proste, že
nevidíte, že tu všade okolo vás horí?
>> Jáj.
>> Takže
>> no dobre, nebudeme sa rozčuľovať. Treba
byť obozretný. Nie, ja sa nie. Darwinove
ceny. Darwinove ceny treba odovzdať
niekomu.
>> Á, keď idete do krajiny, kde bolo
csunami
významné za posledných 50 rokov, tak je
to krajina, kde hrozí riziko, že príde
znova. Zemetrasenia nie sú úplne
predvídateľné.
Keď je to blízko rôznych tektonických
zón, je to riziko vždy nenulové. Treba
sa, treba sa informovať, že keď ideš do
tej krajiny, tak je tvojou
zodpovednosťou podľa mňa zistiť si tieto
informácie, či tam hrozí csunami, zistiť
si, či majú varovný systém a byť
zorientovaný na štýl, že ak by prišlo,
ktorým smerom budem utekať, či je tu
nejaká budova, kam sa viem dostať do
bezpečia, veľmi vysoká železobetónová,
alebo či mám utekať niekde na vysoký
kopec, aspoň do tej výšky 30 40 m.
Vždy je dobré ísť na vyvýšené miesto
nejaké.
>> Tak tak áno, že tomuto sa našťastie dá
ujsť do výšky na rozdiel od dajme tomu
hurikánu, pred ktorým sa niečom schovka
plus, že nepohybujú sa tie cunamy až tak
strašne rýchlo.
>> Dostaneš to varovanie dopredu, ak sa dá.
Áno.
Eh, ale že aj keď, že veľa príhodné, je
to strašné a tak ďalej, ale že aj keď
nemali to eh varovanie hlavne, lebo
pozeral som dosť veľa aj dokumentárnych
filmov o tom csunami v tej juhovýchodnej
Ázii, v tom 2004
a že veľa ľudí sa zachránilo len vďaka
tomu, že videli už tú vodu a dokázali
odých, že na motorke napríklad alebo
autom alebo nejako sa dostať do nejakej
výšky, že vďaka tomu, že nebolo to,
>> vieš, že predstav si takú tú surferskú
vlnu, ktorá ktorá ide, vieš, že neviem
niekoľkonásobne rýchlejšie, vieš, že
predstav si, že tak by sa
>> hm
>> hýbala.
>> No ináč ja som si, že v Merku som mal
niečo porozprávať eh o zemetraseniach už
dlho, ale potreboval som nejaký impulz a
dostal som od autorov knihu Zemetrasenia
Peter Mococov a kolektív a mne sa tá
kniha veľmi páčila. Takže ty keď dočítaš
tú kvantovku,
tak mám pre teba ďalší knižný typ.
>> A tu už mám skoro dž tam. Už som cez
polku myslím. By si ju nezabudol na
chatte, už to máš možno do
>> keby som ju nezabudol na chate. Hej. Ale
táto táto knižka o zemet teraz nech sa
mi páči v tom, že máš tam fyzikálny úvod
zhruba koľko potrebuješ a potom zopár
týchto historických prípadov, ktoré ti
vysvetlia,
prečo je dôležité, aby sme sa ako
ľudstvo zaujímali, aby sme rozumeli
zemetraseniam, že naozaj ty možno nevieš
presne povedať, že
>> budúci štvrtok o 3:00 poobede príde
zemetrasenie, ale vieš vytypovať
oblasti, kde veľmi hrozí a vieš povedať
na akých podložiach hrozí a kde hrozí
csunami a tak ďalej, že toto je podľa
mňa, že
>> ako magnitúdov a tieto
>> takže že to toto je podľa mňa, že by sa
patrilo o v tomto vedieť. Taký taký
základ.
>> Uhm.
>> Takže tak. No to je podľa mňa jedna z
takých najťažších otázok, čo sa týka
Zeme, že predpovedať zemetrasenia a
csunami, že nejako dopredu, ale keď tam
sa posunieme, tak to bude jeden z
najväčších benefitov, ktoré veda
prinese.
>> Áno. Je je to presne ako sme povedali,
že jedny z najväčších prírodných
katastróf sú spojené s zemetraseniami a
cunami a hocičo vieme povedať dopredu
zachrániť tým 5 10% životov, tak je to
obrovské číslo.
>> Hej.
A myslíš si, že aj sú
vzduchotrasenia,
eh
plameňotrasenia a takto?
>> Hm. Nie. Eh vieš čo, plameňo technicky
vzaté áno. Ak slnko berieš ako plameň.
Existuje normálne eh oblasť astronómie
eh astrojizmografia sa to volá alebo
astrojizmológia,
kde sa snažíš skúmať vlny na hviezdach.
Vau.
>> A samozrejme sa skúmajú zemetrasenia na
Marse, na mesiaci.
>> Ale neberiem slnko ako plameň. Beriem
ako
>> tak potom.
>> Dobre. To to bol len trápny vtípek na
záver a na záver máme ešte otázku na
záver, našu novú rubriku. Matu sa pýta,
prečo musia planéty rotovať okolo
vlastnej osi? Nemusia. Nemusia. Hej. Eh,
>> lebo Merkur napríklad nerotuje.
>> No ono je to tak, že akože keď už musia
rotovať, tak okolo čoho iného, že tá ich
hosť je definovaná, že tak to je to
okolo čoho sa točia. Eh, takže keď sa
točia, tak sa točia okolo osi. Rotácia
telies prebieha okolo troch hlavných
osí, keď to máš len takto pekne vo váku
až na nejaké komplikácie. Ale teda, že
prečo sa to vôbec točí? Točí sa to kvôli
tomu, že na začiatku to bola obrovská
kopa materiálu, ktorá sa vplyvom
gravitácie scucla a ten materiál na
začiatku nebol úplne v kľude, takže tam
zostane nejaká v úvodzovkách zvyšková
rotácia. Zákon zachovania momentu
hybnosti tie planéty potom nechá
roztočené. Takže typicky sa točia a v
niektorých prípadoch sa tá rotácia môže
spomaľovať nejakou interakciou. Čiže
napríklad rotácia Zeme spomaľuje
kvôli interakcii Zeme, našich oceánov a
mesiacu. Vidíš, aj pekne sme zakončujeme
tými prílivovými vlnami, lebo občas
nesprávne cunami sa označuje ako
prílivová vlna alebo prílivové cunamy.
>> A ospravednem sa eh nie je to Merkur,
ten má 59 dní eh periódu svoju rotácie,
ale mesiac je napríklad
>> mesiac je áno. Locked sa tomu hovorí eh
>> prílivovo uzamknutý voči zemi, lebo
presne, že tiež z iných dôvodov jeho
rotácia bola spomalená a spomaľuje sa aj
rotácia zeme. Takže planéty rotujú, lebo
zákon zachován momentu hybnosti, ale
rôzne typy interakcií vedia tú rotáciu
potom postupne spomaľovať.
>> VCK. Dobre. Ďakujeme veľmi pekne, že nás
počúvate. Eh, asi budeme mať stretnutie
>> asi budeme mať stretnutie prvého
septembra na eh v Krasňanoch v horárni
alebo pod Horárňou. Ešte upresníme.
Takže pozerajte sa Instagram,
>> napíšte nám email hlavne kvôli tomu, aby
sme vám mohli napísať potom, že je zlé
počasie, posúvame to. Ak bude dobré
počasie o 6:00 to dáme.
>> Eh, no nech nie je také teplo. O 6:00
môže byť. Ja sa už bojím opačne, lebo
jeseň nastúpila tento rok rýchlo. 19 o
6:00 večer eh je také miesto na opek nad
Krasňanmi. Napíšte nám email na kam?
>> V Bratislave.
>> Hej, v Bratislave, aby bolo jasné.
>> A napíšte nám email na aký máme email?
Podcastový alebo dáme vedátora?
>> Eh, vedátorský podcast a vy@gmail.com
môžete napísať. A môžete tam prísť aj
bez toho, ale keď nám napíšete, tak my
vám potom dáme vedieť, že sa to posúva,
ak by sme to náhodou museli posunúť.
>> Áno.
>> A budeme tam možno mať ambíciu niečo
nahrať s otázkami od vás. Tak ak máte
ľahké otázky, na ktoré nepotrebujeme
prípravu, tak
ich tam môžete položiť. 19 horári nad
ráčou. Tešíme sa na vás. Doneste si
niečo na opekanie, niečo poopekáme,
zjeme a porozprávame sa a možno nahráme
podcast, možno nie. Uvidíme.
>> Uhm.
>> Tak majte sa
>> dobre. Majte sa veľmi pekne. Ahojte.
[Hudba]
Som Eva Frantová a v denníku SME pre vás
každý týždeň pripravujem ekonomický
podcast Index, v ktorom sa spoločne s
mojimi hosťami a hosťkami venujem témam
z oblasti makroekonomiky, investovania,
biznisu a energetiky. Bližšie rozoberám
aj dekarbonizáciu Európskej únie, ktorá
do veľkej miery udáva smer súčasných aj
budúcich investícií. Podcast Index,
ktorý vás prevedie tým najdôležitejším
zo sveta ekonomiky nájdete každý štvrtok
vo svojich podcastových aplikáciách, ale
aj na webe Denníka SME.